# 001. 왜 2000년대 후반부터 AV 배우들의 평균 외모가 상승한 걸까?

## 개요

나는 휴지끈이 짧은 편이다. 원래 책을 좋아하는 편이라 영상매체보다는 문자매체를 선호하기도 하고, 애초에 토렌트가 힘든 상황에 놓여 있기에 AV를 자주 볼 기회도 없다. 하지만 최근에 일본에 거주하는 친구가 자기 r18 아이디를 빌려줘서 그 계정에서 구매한 AV를 시청하는 경우가 늘어났다. 이건 정말 별 의미 없는 개인적인 이야기지만 문제는 나란 사람이 꼴리는 걸 그냥 꼴리는 걸로 끝내지 않고 생각하는 인간이라는 거지.

AV를 보기 시작하면서 나는 과거의 명작들을 찾아보기도, 현재 핫한 배우들의 작품을 찾아보기도 했다. 그렇게 어느정도 휴지끈을 길러가다보니 특이한 현상을 발견했다. **바로 2000년대, 그리고 2000년대 중후반을 기점으로 AV의 장르의 다양성과 AV여배우들의 평균 외모, 그리고 최고 외모가 엄청나게 상승했다는 사실이다.** 그리고 이 글은 이 두개의 변화 중 AV여배우들의 평균 외모 상승에 대한 글이다.

## 세부사항

과거의 작품들을 몇몇 보면 단순히 녹화 장비의 차이나 촬영 기술의 차이를 제외하고도 3가지 부분에서 이질감을 느낄 수 있다.

1. 플롯

   스토리의 플롯이 대단히 한정적이다. 아무래도 과거에 한정된 작가들과 감독들의 자기 복제 때문인듯 하다. 우리가 익히 알고 있는 중년의 납치범과 스톨홀름 증후군을 앓는 여고생의 사랑같은 이야기가 대표적이다.

2. 이미지

   여배우들의 이미지 역시 매우 한정적이다. 요즘도 볼 수 있는 빨간 줄로 묶는거라던가, 세라복 등이 주로 등장하며 구도와 헤어 스타일 등이 비슷한 분들이 많아서 그런지 그분이 그분같다.

3. 외모

   군계일학의 외모도 있기는 하다. 하지만 미안하게도 억울하게 생긴 분들이 너무 많다. 우리가 현재 지뢰라고 부를 수준의 그런 분들 말이다. 이 문제가 한정적인 플롯이나 이미지와 겹치면서 내가 지금 AV를 보는건가 인수분해를 하는건가 싶을 정도로 꼴리지 않는 분들이 상당수이다.

뭐, 포르노에 출연하는 인력 풀이야 어차피 한정적인 것이니까 어쩔수 없다는 생각도 한다. 그런데, 2000년대 중후반을 기점으로 갑자기 우리가 아는 엄청난 "얼굴"들이 업계에 등장한다.

- 혼혈 최강의 외모라고 불리던 **마리아 오자와**
- 특정 연예인을 닮은 것/인조인간으로 유명했던 **햐아카와 세리나**  [^ 필자도 이 누님이 휴지끈의 시작이다. 아마 아버지를 위해서 돈을 벌려고 알바하다가 어쩌고 저쩌는 설정이었던걸로 기억하는데... 뭐 그냥 그렇다고.]
- 아직까지도 치녀류의 본좌로 기억되는 **사토미 유리아**
- 하드코어의 여신이자 전설 **미즈나 레이**
- 업계 최강의 몸매 **JULIA**
- 가장 성공한 혼혈 배우 **RIO**
- 역대 최고의 가슴 **다나카 히토미**

이름만 들어도 알만한 배우들이며 이 누님들이야말로 토렌트 이전의 시대인 푸르나와 당나귀 시절부터 업계의 흐름을 바꾸고 획을 긋는 대단한 배우들이 나타난 것이다. 특히 **마리아 오자와**나 **미즈나 레이**의 등장은 여러가지 의미로 충격 그 자체였다. 이런 배우들의 선택 위에 지금 우리가 좋아하는 **스즈무라 아이리, 사쿠라 마나, 우에하라 아이**같은 A급 배우들의 등장의 발판이 된것이다. 다 같이 감사하자.

## 의문

일반적인 인간이라면 휴지를 둘둘 말면서 모니터에 감사를 표할 상황에 나란 사람은 그 현자타임을 이용해 생각을 하고 글을 쓴다는 것이 이 글의 단초가 되었다. 문득 이런 의문이 든 것이다. **"왜? 왜 갑자기 2000년대 후반부터 이런 미녀들이 AV로 진출한걸까?"**

이 의문에 답하기 위해서 나는 먼저 저 배우들의 데뷔년도, 나이, 활동 내역 등의 정보를 수집하고 우리가 "미인"이라고 인식하는 배우들의 숫자를 연도별로 정리했다. 자세한 내용은 [추가분석]() 부분에 추가해나갈 생각이다.  중요한 포인트는 아래와 같다.

- 저 배우들은 비슷한 연령대이다 (84~87년생)
- 저 배우들은 비슷한 시기에 데뷔했다 (2007~9년 / 21~24세)

어쨌든 이런 정보를 수집하고 분석하면서 나는 이 현상을 설명할 몇가지 가설을 세웠다.

## 가설

<u>가설 1. 성형 기술의 발달로 "미인"의 공급이 늘어났다.</u>

​	ㄴ 성형 기술이 평균적 외모 상승에 큰 영향을 주었다는 것은 자명하다. 실제로 데뷔 전에 성형을 할 것을 계약서에 넣는 회사도 있다고 할 정도니까. 하지만 원판 보존의 법칙이라는 것을 생각해봐야 한다. 과거의 억울하게 생긴 배우들이 성형을 한다면 지금과 같은 수준의 외모를 갖출 수 있는가? 이것을 고려해보면 2000년대 후반과 그 이전의 외모 차이가 압도적이라는 것을 알 수 있게 된다. 대표적으로 전설이라고 불리는 아사미 유마나 아오이 소라 등은 지금 봐도 휼륭한 미모를 가진 분들이지만 외모만으로 업계를 폭격해버린 모모다니 에리카, 아오이 츠카사 등과는 차이가 있다.

​	여기에 추가적으로 상기한 배우들의 특징 중 하나는 출생년도도 비슷하고 데뷔시기도 비슷하다는 것인데 성형은 이 부분에 대해서 전혀 설명을 하지 못한다. 그 나이대의 여성들이 성형을 선호하게 되었다던가 하는 자료가 있지도 않고... [^ 아마 일본의 성형외과 증가에 대한 부분 + 성형 빈도의 증가를 추가적으로 분석해야 확실할 듯]

​	단지 성형을 하는 사람들이 늘어났다 수준의 문제가 아니라, 요는 "어느 정도의 성형으로 미인의 반열에 들 만한 사람들이 왜 그 이전이나 이후가 아니라 2000년대 후반에 들어서 AV계로 몰려왔는가?"인 것이다. 이 가설은 보조적인 설명에 불과하다.

<u>가설 2. 촬영 기술, 포토샵 기술의 발달로 예쁘게 찍히는 것이지 실제로 외모가 뛰어나진 것은 아니다.</u>

​	ㄴ 이것은 금방 알 수 있지만 잘못된 가설이다. 프레스티지의 표지 사기 등은 상당히 욕을 먹었지만 실제로 우리가 아는 배우들은 단지 표지가 아니라 사진과 영상매체에서 외모를 확인 할 수 있는 사람들이다. 또한 "이벤트"라는 식으로 팬들과 직접 만나고 소통하는 것이 중요해진 2000년대 후반에는 이런 식의 뽀샵질이나 촬영 기술이 큰 의미를 가진다고 볼 수 없다.

<u>가설 3. 2008년 미국발 경제 한파로 일본 내 경기가 위축되고 일자리가 줄어 들었고 여성들이 취업 경쟁보다 AV데뷔로 기울게 되었다.</u>

​	ㄴ 이것이 내가 도달한 1차적 결론이었다. 세계가 휘청거린 경제 한파는 일본에도 어김없이 다가왔고 취업 시장이 얼어 붙었다. 이것은 두가지 효과를 가져온다 :

- 취업 시장에서 경쟁력을 가지기 힘들게 된 여성들이 AV 배우라는 길을 택하게 되었다.

- 경기가 얼어붙으면서 불확실성과 사회적 불안이 증가하고 연애, 결혼, 소비 등을 하기 힘들어진 남성들이 일종의 립스틱 효과처럼 그 욕구의 해소를 위해 AV 소비를 늘렸다.

  이 두가지는 상당히 납득이 가는 설명이었다. 특히 AV 소비의 증가는 스트리밍/인터넷 다운로드 문화, 그리고 블로그의 리뷰 문화 등과 결합되어 더욱 더 빠르게 증가했고 그것이 기획사들의 수익 증가와 사업 확대로 이어졌으며 곧 스카우팅과 배우들을 끌어 들일 수 있는 "실탄"의 증가로 이어졌다는 것은 스스로도 만족할 만한 설명이었다. 사실 처음 이 가설에 도달했을 때는 이 문제에 대해서 더 이상은 생각할 필요가 없다고 판단했었다. 

  그런데 말했듯이 나란 인간이 가만히 있는게 아니라 자꾸 생각하는 인간이라는게 문제였지..

## 검증

경제 위기에 대한 가설은 대단히 설득력이 있었지만 하나의 문제를 내포하고 있었다. 그것은 데뷔년도/출생년도의 관계가 AV의 역사에는 일종의 분기점인 **2008년 / 2011년**에 다르게 바뀐다는 것이다.

이게 무슨 소리인지 한번 알아보자. 위에 나열했던 AV업계의 외모 수준을 올려주신 누님들은 모두 84~87년생들이다. 프로필상 나이는 더 어린  미즈나 레이도 사실은 84년생이다. 여기에 모두 약속이라도 한 듯, 이 배우들은 **2008년 말**을 전후로 해서 데뷔했다. 데뷔년도 - 출생년도로 알 수 있는 사실은 이들이 **공통적으로 21~24세를 전후로 데뷔했다는 뜻이다.**

근데 이 나이가 뭐가 중요할까? 그것은 바로 2000년대 후반, 2008년이 이 84~87년 생들이 대학을 졸업하고 사회 진출을 하는 시기와 겹친다는 것이다. 일반적으로 대학에 진학해서 22세에 졸업한다고 가정하면 상기한 배우들은 대학교 졸업 1~2년 이후, 혹은 고졸 후 사회 진출 5~6년 이후에 AV에 데뷔했다는 것이다. 이것은 분명 <u>가설 3</u>을 뒷받침하는 증거가 된다. 대학생의 경우 구직이 힘들어지니까 AV로 진출했을 수 있다. 고졸 이후 사회 진출한 사람들은 원래 아르바이트, 취직, 혹은 가업을 이어가는 일을 했겠지만 경기 한파로 인해 인력 감축과 소비 위축이 야기되었고 결국 이들의 사회 정착이 불가능해졌을 수 있다. 여기까지는 좋은데, 그 이후를 보면 또 문제가 생긴다.

**그 이후 데뷔하는 AV 배우들이 평균 연령이 확 낮아진 것이다.**

특이하게도 우에하라 아이, 스즈무라 아이리, 아야미 슌카, 유메 카나, 사쿠라 마나 등 우리에게 친숙한 배우들은 **92~93년**생으로 **2011년**에 데뷔했다는 공통점을 가진다. 위와 같은 방식으로 데뷔시 나이를 계산하면 만 18~19세에 AV 데뷔를 한 것이 된다. 즉 일본에서 합법적으로 AV 출연이 가능한 나이가 되자마자 이쪽 일을 택했다는 것이다. 

이상하지 않은가? 2008년에 데뷔한 여성들은 사회 진출을 하려고 했다가 실패했거나 정착에 실패한 케이스라고 인식하는 것이 타당하다. AV배우라는 직업에 대한 인식이 좋을 수는 없기 때문에 먼저 다른 일을 해보다가 안되니까 AV에 데뷔한 것이다. 생계를 위해서 AV를 택하더라도, 대학을 졸업한 이후 혹은 아르바이트 등을 해본 이후 AV로 진출하는 80년대 중반에 출생한 선배들의 선택을 그대로 따라해도 좋은 것이다. 그런데 도대체 **왜 90년대 초반생들은 고등학교 졸업 직후 합법적인 AV촬영이 가능해지자마자 AV로 진출 한 것인가?** 이 의문에 대한 답은 단순히 경제 한파로는 설명이 되지 않는다. 단순한 경기에 따른 현상이었다면 2010년즈음 부터 회복세를 타기 시작하는 세계 경기에 맞춰서 전체적인 배우의 공급과 미인들의 공급이 줄었어야 정상일텐데 현실은 그렇지가 않았다. 물론 일본의 경기 자체가 당시 호황은 아니었을니 가설에 대한 보조 설명은 될 수 있겠지만 결국 핵심적인 부분인 80년대 중반 출생들과 90년대 초반 출생들의 차이에 대한 설명은 되지가 않는다. 이것을 설명하기 위해서 다른 보조 가설을 세워야 했다.



<u>가설 4. 80년대 중반 출생들에 비해서 90년대 초반 출생들이 성적으로 더 개방적으로/문란하게 자라났다.</u>

​	ㄴ 이 가설은 일종의 "헤일 메리(Hail Mary)"에 가까운 설명이었다. 요는 이렇다. 2000년대 후반의 경기 한파는 취업 시장과 소비 시장을 얼려버렸다. 그렇기에 생계를 위해서 성매매나  AV쪽에 종사하는 여성의 숫자가 증가했고 일본의 사회관념이 여성들이 성적 자기결정권 행사에 있어서 성의 생계 도구화에 대해 괜찮다는 인식을 하게 되었다는 것이다. 문제는 관념이라는 것이 수치화 할 수 있는 증거가 아니라는 것이다. 도대체 이걸 누구에게 확인 할 것인가? 또한 성매매/AV업계 종사자의 숫자는 언제나 정확하게 파악하기가 힘들다. 성인 인터넷 방송등의 통계는 잘 기록되지 않고 성매매의 경우는 애초에 수치로 알아보기가 힘들다. [^ 다만 성인 인터넷 방송, 그러니까 모멸의 의미로 별창이라고 부르는 식의 성매매의 증가가 AV로의 전환을 쉽게 했을 수도 있다. 이 부분은 추가적인 연구가 필요하다. ]

무엇보다 사회의 관념이라는 것이 몇년 사이에 확 바뀌는 성질의 것이 아니다. 이렇게 자로 잰 듯 맞추어 일어나는 변화는 단지 특정 집단의 성향 이상의 무언가를 변수로서 가지고 있기 마련이다.

이렇게 생각이 복잡해지고 가설이 고갈되면 나는 어려운 수학문제나 코딩문제를 푸는 식으로 문제를 바라본다. 내가 찾고자 하는 답을 얻는데 필요한 "진짜 질문"을 찾는 것이다. 그리고 나는 그 질문에 도달할 수 있었다.

**80년대 중반 출생 배우들과 90년대 초반 출생 배우들에게 있어서 사회적으로 달랐던 환경은 무엇인가?**

이게 문제의 핵심이었다. 단지 살기 어려우니 성매매가 늘어났다는 일차원적인 설명은 수많은 사람들이 보이는 동일한 행동양태, 즉 사회적 현상을 설명하기 힘들다. 나는 비로소 이 문제를 우연이 아닌 사회적 틀에 의한 결과로 보기 시작했다. 2008년 데뷔 배우들과 2011년 데뷔 배우들의 차이, 즉 87년 이전 출생과 91년 이후 출생 배우들은 어떤 다른 배경에서 자랐는가? 그리고 왜 87년 전에는 미인의 공급이라는 현상이 상대적으로 부재한가? 정확히는 **도대체 87년 전에는 없었고 그 이후에는 있었으며, 91년 이후 생들에게는 달랐던 사회적인 문제나 환경은 무엇인가?**에 대한 답을 찾게 되었고 놀라운 결론에 도달하게 되었다.

## 변수

**[유토리 교육](https://namu.wiki/w/유토리)**

나무위키의 유토리 페이지를 링크한다. 자세한 내용과 어원등에 대해서는 저 곳에서 찾을 수 있다. 그런데 내가 주목한 것은 이것이다.

> <전략> 
>
> ... 유토리 교육은 1976년부터 단계적으로 도입, 2002년부터 공교육에 본격 도입했다. 
>
> <중략> 
>
> ...유토리 세대: 말 그대로 유토리 교육을 받고 자란 아이들을 지칭하는 말로, 대개 2003년도부터 중등교육을 받기 시작한 **1987년 4월 2일 생 이후부터 99년생까지의 세대**를 지칭한다.
>
> <중략> 
>
> ...가장 일반적인 시선으로 리스크가 크고 도전정신이 필요한 일이나 힘든 일을 기피하고 남들에게 의존하는 것을 **당연시**하는 것. [즉 **독립하지를 못한다.**](http://view.asiae.co.kr/news/view.htm?idxno=2014033111223535147) 
>
> <중략>  [일본/교육](https://namu.wiki/w/%EC%9D%BC%EB%B3%B8#s-19.2)
>
> 상기했듯 교육열은 높지만 **대학 진학률이 50% 정도에 불과하며** 대학교 자체를 '갈 수 있으면 가는 게 좋다'라고 생각하지만 사회 생활의 필수요소로 여기진 않는 분위기이다.

이게 답이었다. 실제로 일본의 대학 진학률을 조사하고, 일본에 사는 지인들을 통한 조사를 한 결과 확실한 증거로는 부족할지 몰라도 새로운 가설을 새울 기반은 만들어 주었다.



<u>가설 5. 유토리 세대의 사회 진출과 갑작스런 경제 한파로 치열한 취직 경쟁을 포기한 이들이 젊음과 미모를 무기로 승부하는 AV업계로 진출하게 되었다.</u>

​	ㄴ 유토리 세대는 대학 진학에 회의적이다. 교육 수준이 떨어지며 이것은 노동 시장에서의 경쟁력을 저하시킨다. 높은 교육/훈련 수준에 대한 보장이었던 대학 졸업증이 없으며 상대적인 교육 수준에서 이전 세대에게 밀리는 유토리 세대에게 AV로 진출하는 것은 매우 합리적인 행동이었다.

## 아웃라이어 설명

하지만 이 가설도 데이터 전체를 보면 하나의 문제가 있다. 바로 87년과 92년 사이 5년의 시간 동안의 **끼인 세대 문제**이며 더 직접적으로는 **왜 92년부터 데뷔-출생년도의 관계가 변하는가?**라는 질문에 대한 답이다.

이 부분은 분명히 확실한 데이터를 기반으로 한 분석이 아니라 분석에 따라오는 아웃라이어에 대한 설명이다. 즉 가정과 추측이 섞여 있다는 것을 먼저 알린다.

일단 87년 생의 입장에서 유토리 교육이 어떻게 다가왔을지 생각해보자. 자신은 선배세대에 비해서는 편한 교육과 덜 가혹한 학창 시절을 보냈고 상대적으로 부족한 교육 수준을 가졌다. 그런데 어째서 이들은 대학에 진학하거나 사회에 진출하는 길을 먼저 택했는가? 그것은 바로 "선배"라는 존재 때문이다.

아무리 적당히 하자는 태도로 학교 생활을 하는 학생이라도 주변의 친구들이 고3되어서 학원 다니는 것을 보면 불안해진다. 이런 분위기는 누구에게나 영향을 준다. 특히 자신이 걸어갈 길을 먼저 걸어가는 선배들을 눈으로 본 유토리 1년차 87년 생들은 이런 영향을 적지 않게 받았을 것으로 보인다. 이들이 보아온 자신의 1년 후 미래는 자신의 선배들이 센터시험에 본고사 봐가면서 미친듯이 공부하거나 구직 활동을 위해 발벗고 뛰어다니거나 가업을 잇기위해 노력하는 한국의 수험생들과 비슷한 모습이었다. 당연히 이들은 완전히 풀어질 수가 없다. 남성을 위한 예를 들자면 빡센 군생활을 한 맞선임을 보면서 일병을 달면 아무리 분대장이 풀어줘도 기본적인 군기를 유지하게 되는 군인의 모습을 생각해보면 된다. 이 87년 생들은 유토리의 프로토타입으로서 분명 자신들의 선배들의 행동을 어설프게나마 따라했을 것이다.

위에서 군대의 예를 들었으니 다시 한번 군대의 예시를 들자면, 아무리 빡센 부대라도 빡센 분대장이 사라지고 널널한 분대장이 실권을 잡으면 물이 빠진다. 왜냐하면 그때까지 있었던 부대원들은 빡센 군기를 직접 본 사람들이지만 그때부터 들어오는 신병들은 오로지 자신의 선임만을 보면서 배우기 때문이다. 즉 군기는 평균적으로 계속해서 약해지게 된다. 이와 같이 유토리 1세대인 87년 생들이 졸업하기까지 노력하는 모습을 눈으로 본 88년 생들도 어느정도 비슷한 노력을 하게 된다. 또한 88년 생들은 87년생들이 보았던 86년생 선배의 노력도 직접 보아온 학생들이며 당연히 노력하자는 입장을 가지게 된다.

이 88년 생들이야말로 노력을 직접적으로 보아온 **끼인 세대**의 시작이다. 그리고 이들이야 말로 유토리가 정착하기 전의 노력을 경험했던 학생들이다. 이들이 남아있는 것은 아직 빡센 선임이 남아있는 것과 같아서 그 아래의 후배들이 완전히 놀자판을 벌이기는 힘들다. 그러면 이 환경이 변하는 때, 즉 88년 생들이 고등학교를 졸업하는 때는 91년 생들이 고교에 입학하는 2006년이다. 이 91년 생들은 2008년에 졸업반이 되기까지 자신의 선배들이 해왔던 준비를 했을 것이다. 공교롭게도 경제 한파가 몰아닥친 때와 겹치게 되는 것이다.

경제 한파가 오기 전 일본은 그래도 졸업을 하면 대학에 진학하거나 일할 거리가 있는 사회였다. 하지만 08년의 경제 위기와 함께 그들의 선배 세대인 87/88년 세대가 사회진출에 실패하면서 고등학생들의 환상은 산산히 깨져버리는 것이다. 실제로 91년생들은 사회 진출에 완전히 실패하게되며 이것은 다시 하나의 환경을 조성한다.

그러면 이 91년생 선배들이 대학 진학이나 취직 활동에서 실패하는 모습을 눈으로 본 92, 93년생들은? 자신에게 가능성이 있는 분야, 그리고 노력이 상대적으로 덜 필요한 분야로 진출하는 것을 더 빨리 고려하게 되었다는 것이다. 이렇게 공급이 늘게 되면 당연히 상품의 질은 경쟁을 통해서 상향 평준화되며, 그 판이 커지고 커진 시장은 더 뛰어난 재능을 끌어들이게 된다. 젊고 능력있는 배우들이 획일화된 진학/취업 시스템에서 벗어나 자신의 재능을 살릴 수 있는 새로운 길을 모색한 것이다.

## 결론

2000년대 후반부터 이루어진 외모의 상향은 성형수술, 촬영 기술등의 발전과 사회 관념의 변화와도 분명 연관이 있다. 하지만 어느 시점부터 시작되는 변화에는 그 시간을 함께 살아가는 사람들에게 공통으로 적용되는 이유가 존재하기 마련이다.

분명 유토리 교육으로 인해서 AV배우들의 공급이 늘고 그로 인해 평균 외모가 상승했다는 것은 가설의 영역을 넘지 못한다. 실제로 외모를 수치화하는 작업은 매우 어렵고 자의적이다. 하지만 AV업계의 평균 외모 상승이 정부 시책과 연관이 있다는 가능성을 제시했다는 것 만으로도 하나의 정책이란 사회에 생각지도 못한 파급효과를 일으킨다는 점을 알려준다.

모든 일에는 이유가 있다. AV 여배우들의 외모가 빼어나졌다는, 그냥 깊이 생각할 필요가 없어보이는 문제라도 말이다. 이런 현상에 대해 설명을 내놓고 이유를 찾기 위해서 노력하는 것, 그것이 오늘을 살아서 내일로 나아가는 사람에게 필요한 자세가 아닐까?

그렇게 생각해본다.

~~그냥 그렇다고요. 공부하고 운동하고 일하느라 AV볼 시간이 없어서 그 욕구를 승화시킨 글이라고요.~~

## 사족

그런데 이런 현상의 설명보다 더 중요한 것이 있다. 우리는 앞으로도 미인 배우들을 볼 수 있을까? 이런 논리는 97년생 이후 출생에게는 적용되지 않을수가 있다. 네 가지 이유 때문이다.

1. 자신의 후배들이 다시 죽어라 공부하는 모습과 학습 수준을 보게 된다. 즉 87년 생들이 선배들을 보면서 느낀것과 비슷한 느낌을 알게 된다.
2. 일본의 경기가 대단한 호황이며 젊은이들의 절대 인구가 줄어들어 취직이 용이하다.
3. 젊고 재능있는 배우들이 대거 발굴된 2010년대 초반부터 신진 감독/작가들과 촬영기법등의 발전으로 AV배우의 직업수명이 많이 늘어나면서 시장이 과포화상태이다.
4. 일본 정부의 시책이 AV업계에 불리하게 바뀌고 있다.

이런 이유들로 실제로 2011년의 거물급들의 대거 데뷔와 2014년 한국에 AV붐을 일으킨 트로이카의 약진 이후 현재 AV시장의 주역들은 92~96년생들이다. 96년생 이후로는 18~19세에 바로 데뷔하는 빈도도 줄어들었고 AV 배우로의 진로 설정도 줄었다. 특히 늘어나는 직업수명과 "이벤트" 문화의 발전으로 사실상 아이돌과 비슷한 소비형태를 가지게 된 AV여배우들의 시장 점유율은 상당히 견고해서 시장이 과도하게 포화되었으며 경직된 수익구조를 가지는 일본/한국의 아이돌 산업과 비슷하게 변해버렸다. 즉 AV 시장의 미래 공급은 사실 어느정도 불안정하다는 것이 나의 예측이다.

그런데 이것이 AV업계의 외모 하락을 의미하느냐하면, 아닐 확률이 높다. 왜냐하면 이미 수요의 성질이 바뀌었기 때문이다. 여러 AV관련 웹사이트에 가보면 AV배우의 외모를 품평하거나 욕하는 모습을 어렵지 않게 볼 수 있는데 갑자기 외모 수준이 낮은 배우가 등장한다면 이제는 **안 팔린다**.

그리고 대학을 다니면서 AV를 찍는 소비형 성매매 종사자도 늘어나고 있다. 대표적으로 유학 비용을 위해서 AV에 출였했다던 사쿠라 유라나 마케팅을 공부하는 하라 미오리같은 배우들이 있다. 즉 AV에 대한 인식 자체도 조금씩이나마 **완전 못할 짓**에서 **한번 해볼 수도 있는 일**이라는 변화가 일어나고 있다. AV배우들에 대한 인식 변화와 AV산업에 대한 점진적인 양지화의 결과이자 그 과정인 것이다.

마지막으로 이런 수요의 변화, 소비/공급 방식의 변화, 공급의 하락, 직업수명의 증가, 인식의 변화 등이 겹쳐지면서 예전 어느떄보다 더 **연예인 출신**들이 AV에 진출하는 일이 많아졌다. 외모도 빼어나고 시장이 커지면서 그들에게 쥐어줄 돈도 확실하고, AV배우로서 해외 팬미팅을 하고 방송에 출연하는 등 과거와 같은 낙인은 어쨌든 조금씩 사라지는 추세이다. 또 단기간에 많은 돈을 버는것도 가능하고 재능과 인기가 있다면 방송 활동과 장기 활동도 가능하다. 덧붙이자면 이런 연예인 출신 배우들의 증가는 또 다른 현상인 **아이돌 과다 공급**에 의한 것이기도 하다.[^ 이건 다음에 다루도록 하자.] 기뻐해라. 여러분은 안심하고 계속 휴지를 말 수 있다.

## 추가 분석

> _이 부분은 2017/10/20에 추가 되었습니다_

> _이 부분은 통계나 데이터 분석에 관심이 없는 분은 그냥 스킵하시기 바랍니다_

사실상 개인의 글을 저장해두는 공간으로 쓰려고 만든 티스토리 블로그에 왜 공감이 달리나 했더니 이 글이 그 이유였다. 어차피 대부분의 글이 잠겨 있어서 보이는 것도 없을텐데 이 글이 나무위키에 링크되어 있다고...

원래 그냥 생각을 정리하려고 쓴 글이지만 사람들이 관심을 가지는 것을 보고 이런 일에 대해서 궁금증을 가지는 것이 나만은 아니라는 생각을 하게 되었다. 누구나 어떤 일에 대해서 의문을 가질 수 있고, 그것에 대한 설명을 필요로 한다. 나는 이 의문에 대해서 설명을 내놓았지만 이것이 정답이라고 할 수는 없다. 이 설명이 유의미한 분석이 되려면 객관적인 수치로 분석을 뒷받침해야 한다. 나는 이 가설을 제대로 검증하기 위해서 그냥 느낌이 아닌 제대로 된 데이터 분석을 하기로 했다.

내가 집중하고 싶은 부분은 총 세 가지로 나의 결론에 사용되는 가정들의 기반을 확립하는 것이다 :

1. 2000년대 후반에 AV배우들의 외모가 뛰어나졌다는 가정
2. 경제 한파와 유토리 교육이 각각 변수로서 이 현상에 의미있는 영향을 주었다는 가정
   1. 유토리 교육에 의해서 84~87년 생들이 낮은 대학 진학률과 사회 정착률을 보였다는 증거
   2. 경제 한파로 인해서 2008~2011년 일본의 취업률과 경제 성장률이 저조했다는 증거
   3. 경제 한파로 인해서 결혼, 연애등의 사회적 활동이 저조해지고 AV소비가 증가했다는 증거
3. 출생-데뷔 년도의 관계가 유의미하며 일관적이라는 가정 

이 세 가지 가정은 모두 나의 논증의 핵심적인 부분들이며 우리가 경험적으로는 어렵풋이 알 수 있는 부분이기도 하다.

문제는 이 세가지 모두 확실한 검증은 쉽지 않다는 것이다. 그래도 3번은 할만하지만 2번만 해도 경제 한파가 일본에 미친 영향과 AV업계에 대한 데이터가 모두 필요하고 유토리 교육이 각 년도 출생자들에게 미친 영향이 따로 필요한데 이걸 모두 제공하는 영어/한국어 페이지는 없다. 1번은 아예 외모를 수치화하며 미의 기준을 자의적으로 설정해야 한다. 이것을 위해서는 일본어 능력, 수치해석 능력, 기계학습 능력까지 상당한 수준의 수학적 지식과 문화적 이해력이 필요하다.

그렇다면 이거야말로 인문학과 수학을 통합하는 4차 산업혁명 시대에 걸맞는 일이 아닌가? 언어와 문화를 이해하고 하나의 현상을 세계 정세와 국가 정책, 그리고 수학적 방식을 통해서 설명하는 것이다! 이거야 말로 시간을 들여서라도 할만한 개인 프로젝트다.

그래서 나는 얼마나 걸릴지 모르는 긴 분석에 나섰다. 앞으로 틈이 나는대로 이 부분을 업데이트 하겠다.



>  _이 부분은 2017/10/20에 마지막으로 수정 되었습니다._